Предлагаемые задачи подобраны специально для начинающих программировать на Python. Хотя, разумеется, все задачи можно решать на любом другом (Тьюринг-полном) языке. Все задачи разбиты на 4 категории:

- Элементарные
- Простые
- Средней сложности
- Трудные

---

Классификация субъективна.

__«Элементарные» задачи__

1. Пользователь вводит слово, программа находит длину этого слова. Например, если пользователь ввёл слово «привет», то программа выдаст «6».
2. Пользователь вводит целое число, программа считает количество цифр «3» в записи числа. Например, если пользователь ввёл число «435367353», то программа выдаст «4».
3. Пользователь вводит целое число, программа определяет, делится ли это число на 6. Например, если пользователь ввёл число «4542», то программа выдаст «да».
4. Пользователь вводит натуральное число n, программа выводит список чисел от 1 до n. Например, если пользователь вводит число 10, то программа выводит «[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]»
5. Пользователь вводит координаты двух точек на плоскости. Программа находит расстояние между этими точками. Например, если пользователь ввёл (0, 0) и (-4, -3), то программа выводит «5.0». (Применить теорему Пифагора)
6. Пользователь вводит строку. Программа создаёт новую строку, которая получается из исходной путём выбрасывания каждого второго символа. Например, если пользователь вводит строку «Привет, мир!», то программа выдаст строку «Пие,мр».
7. Пользователь вводит слово, программа определяет, является ли оно перевёртышем. Например, если пользователь ввёл «аргентинаманитнегра», то программа выдаёт «да».
8. Пользователь вводит список числовых значений. Программа сортирует этот список по убыванию. Например, если пользователь ввёл «[5, -4, 6, 0, 1, -16, 3, 1, 77, 12]», то программа выводит «[77, 12, 6, 5, 3, 1, 1, 0, -4, -16]»

__«Простые» задачи__

1. Пользователь вводит предложение, программа убирает из него все пробельные символы. Например, если пользователь вводит предложение «ничто не ново под луной», то программа выдаёт «ничтоненовоподлуной».
2. Пользователь вводит натуральное число 2n. Программа выводит в столбик все бинарные комбинации длины n, которые являются двоичными представлениями всех неотрицательных целых чисел, меньших 2n. Например, если пользователь ввёл число 8, то программа выдаст все бинарные комбинации: 000, 001, 010, ..., 111.
3. Пользователь вводит неотрицательное целое число n. Программа находит n-й член последовательности Фибоначчи. Решить задачу итеративно.
4. Пользователь вводит неотрицательное целое число n. Программа находит n-й член последовательности Фибоначчи. Например, если пользователь ввёл «10», то программа выдаёт «89». Решить задачу рекурсивно.
5. Пользователь вводит натуральное число n. Программа выводит правильную с точки зрения правил русского языка фразу «у меня n пирожк(ов,ок,а)»

__Задачи «средней сложности»__

6. Дана псевдослучайная последовательность из 100 целых чисел. Найти сумму элементов первой самой длинной возрастающей последовательности.
7. «Платная лестница». Лестница состоит из n ступенек. Каждая ступенька имеет цену — натуральное число. Некто должен подняться по этой лестнице на самую верхнюю ступень. Максимальная ширина шага — s ступенек. Найти самый дешевый путь. Например, пусть ступенек 10. Пусть их цены таковы: 3, 2, 2, 5, 4, 8, 4, 1, 1, 9; максимальная ширина шага 3. Тогда одним из самых дешёвых путей будет: 3 ступенька, 5 ступенька, 8 ступенька, 10 ступенька. Цена такого пути: 16.
8. Пользователь вводит слово, состоящее только из маленьких букв русского алфавита без буквы «ё». Затем пользователь вводит неотрицательное целое число k. Программа шифрует введённое слово шифром «Цезаря» при помощи ключа k и выводит зашифрованное слово.
9. Программа генерирует квадратную числовую матрицу, транспонированную к ней и выводит их на экран.
10. Реализовать расширенный алгоритм Евклида для двух натуральных чисел.
11. Реализовать шифр простой замены. Таблица подстановки отображает алфавит сам в себя. Исходный текст хранится в текстовом файле source. Результат шифрования записывается в текстовый файл cipher. Ограничение по количеству строк исходного кода: не больше 12 строк (без искусственных ухищрений)
